अंततः, मैंने उस व्यक्ति को दुख पहुँचाने का फैसला किया जिससे मैं सबसे ज्यादा प्यार करता था।
यह सब मैंने अपने प्रिय व्यक्ति की रक्षा के लिए किया।
तो, आपने पी'फा को सबसे पहली चीज क्या दी थी?
- ये क्या था?
- एक सैंडविच और चॉकलेट वाला दूध।
क्या आपको वाकई लगता है कि यह एक अच्छा विचार है?
बिल्कुल है। आप यहाँ तक आ चुके हैं—अब पीछे नहीं हट सकते।
क्या, आपको लगता है कि मैं कोई डिलीवरी करने वाला हूँ?
यह इतना बुरा भी नहीं है।
लेकिन अगर बात सिर्फ इतनी ही है, तो ठीक है।
कृपया इसे पत्र के स्वामी को दे दें।
ज़रूर।
तो… तुम्हें वो पसंद है, है ना?
अभी तक उसे पसंद करने की हद तक नहीं पहुंचा है।
मैं बस उसे बेहतर तरीके से जानना चाहता हूँ।
क्या आपको पता भी है कि वह कौन है?
मैं नहीं।
क्या आप जानना नहीं चाहते?
जिस तरह से उसने किसी और के जरिए यह बात आगे पहुंचाई,
उससे साफ है कि वह नहीं चाहता कि मुझे पता चले।
अगर वह नहीं चाहता कि मुझे पता चले, तो मुझे पता नहीं चलेगा।
लेकिन मैं जानना चाहता हूँ।
फाह, मुझे तुमसे एक सवाल पूछना है।
आम तौर पर, बहुत से लोग आपको चीजें उपहार में देते हैं।
तो फिर यह वाला अलग क्यों है?
मुझे सच में नहीं पता कि इसे कैसे समझाऊं।
इन संदेशों को पढ़कर मुझे बहुत सुकून मिलता है।
ये सरल, साधारण संदेश हैं।
वह कभी कुछ नहीं पूछता और न ही किसी जवाब की उम्मीद करता है।
वह बस यही कामना करता है कि मैं ठीक हूँ।
बस इतना ही।
ऐसा लगता है जैसे मैं बस उड़कर दूर चला जाऊँगा।
मैं समझ गया।
क्या आपको लगता है कि पी'फाह को पता है कि यह आप हैं?
क्या वो तुम्हें पसंद करता है?
या फिर क्या वह पत्रों में वर्णित व्यक्ति को पसंद करता है?
अगर उसे पत्रों में वर्णित व्यक्ति के बारे में अच्छा महसूस होता है,
यह कोई बुरी बात नहीं है, है ना?
क्योंकि असली टाइफून—
वह तो पी'फाह से बात करने की हिम्मत भी नहीं जुटा पाता।
लेकिन पत्रों में वर्णित व्यक्ति ऐसा कर सकता है।
- फून।
- हम्म?
क्या मैं आपसे कोई बात पूछूं?
सिर्फ काल्पनिक तौर पर।
अगर आज—
आपके पिताजी का इसमें कोई लेना-देना नहीं था।
क्या आप अब भी प'फाह के करीब आने की कोशिश करेंगे?
मुझे लगता है मैं ऐसा करूँगा—
पी'फाह का बेहतर ख्याल रखें।
सिर्फ पत्र लिखना ही काफी नहीं, सिर्फ चीजें खरीदना और उसे अपना ख्याल रखने के लिए कहना भी काफी नहीं।
शाबाश, माएव।
लेकिन सच कहूँ तो, मुझे लगता है कि पी'फाह आपको हर हाल में पसंद करेगी।
भले ही उसे पता हो कि पत्रों के पीछे आप ही हैं।
क्योंकि शायद पी'फा को आपका ख्याल रखना पसंद है
और वह जानता है कि आप उससे सचमुच प्यार करते हैं।
अरे, रुक जाओ। फून फटने ही वाला है।
क्या आपका सचमुच यही मतलब है?
देखा? सबूत।
हो सकता है उसने सबके लिए कुछ सामान वापस खरीद लिया हो या कुछ और।
अरे यार! पी'फा सबके लिए चीजें वापस कैसे खरीद सकता है?
इतने सारे लोग उसे चीजें देते हैं।
यह कोई खास इंसान ही होना चाहिए।
चाहे कुछ भी हो जाए, पी'फाह तुम्हें पसंद करता है।
क्या आप मेरा पक्ष ले रहे हैं?
हां, शायद थोड़ा बहुत।
क्यों नहीं? मैं तुम्हारा दोस्त हूँ।
मुझे हर कदम पर तुम्हारा साथ देना चाहिए।
नॉर्थ भी आपका इतना समर्थन करता है—मैं कैसे पीछे रह सकता हूँ?
अब तक तो हो सकता है कि उसने तुम्हारे लिए पी'फाह पर कुछ जादू-टोना भी कर दिया हो।
अच्छा, तो बढ़िया है। मुझे लगता है कि माहौल कुछ ज्यादा ही खुशनुमा हो गया है।
अब तुम किसी सुस्त बिल्ली की तरह नहीं दिखते।
देखा? मैंने कहा था ना कि ये योजना कामयाब होगी। बस आप लोगों को मेरी बात पर यकीन नहीं हुआ।
क्या? आपकी योजना क्या है?
यह दाओ की योजना थी।
- सचमुच?
- हाँ।
लेकिन इस योजना को 80% सफल बनाने का श्रेय मुझे ही जाता है।
और क्या आप जानते हैं कि डिलीवरी के देवता को किसने खोजा?
मुझे।
मैं बेहद आकर्षक हूँ।
और प्रतिभाशाली भी।
और मैं इसमें कुछ नहीं कर सकता।
गुस्सा कर देने वाला।
बस करो। जल्दी ऊपर आओ—कितना नाटक कर रहे हो!
यह आदमी।
लेकिन क्या आपको पता है कि इस समय समस्या क्या है?
समस्या यह है कि फून को विश्वास नहीं है कि पी'फाह वास्तव में उसे पसंद करता है।
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
इस समय, मुझे लगता है कि पी'फाह सगाई की बारात की तैयारी पहले से ही कर रही है।
वाह!
लेकिन मैंने पहले ही काफी कुछ बता दिया है—असली स्पॉइलर मास्टर तो आप ही हैं।
तुम आखिर कह क्या रहे हो?
क्या पी'फा को पता है कि ये पत्र आपने ही लिखे हैं?
नहीं, बिलकुल नहीं। उसे कैसे पता चलेगा?
लेकिन आप कभी नहीं जान सकते—फून उसके किसी करीबी से है।
क्या पी'टनफा को पता है कि आप उसे पसंद करते हैं?
मुझे लगता है कि पी'फा को पता है कि मैं उसे पसंद करता हूँ।
मुझे लगता है-
वह मुझे सिर्फ छोटे भाई की तरह देखता है।
अरे।
आप ऐसा क्यों मान लेते हैं कि पी'फाह आपको सिर्फ भाई ही मानता है?
हाँ।
शायद इसलिए क्योंकि हम एक दूसरे को बहुत अच्छी तरह जानते हैं।
ऐसा लगता है जैसे वह हमेशा एक सीमा रेखा खींचने की कोशिश कर रहा हो।
और मैंने कभी उस सीमा को पार नहीं किया है।
रुको—अगर पफा को पता चल गया कि तुमने ही वो चिट्ठियाँ लिखी हैं…
क्या वह फिर से वही रेखा नहीं खींचेगा?
इसीलिए मैं नहीं चाहता कि उसे पता चले कि यह मैं हूं।
तो आप उस सीमा को पार करने के बारे में बिल्कुल भी नहीं सोच रहे हैं?
हाँ।
मैं…
मुझे पफाह को खोने का डर है।
आपको पी'फाह को खोने का डर है, लेकिन क्या आपको इस बात का डर नहीं है कि वह किसी और के प्यार में पड़ सकता है?
बेशक मैं हूँ।
इसके बारे में सोचते ही मेरी जान निकल जाती है।
तो हम क्या करें?
मुझे लगता है कि इसका केवल एक ही तरीका है।
वहाँ है?
और वह यह है कि-
- कर दिखाओ!
- अरे! तुमने मुझे डरा दिया।
इसके लिए लड़ो। तुम्हें लड़ना ही होगा।
लड़ें या नहीं?
झगड़ा करना।
अरे, ये तो कमज़ोरी है। लड़ो या न लड़ो!!!
झगड़ा करना!
मैं पफा को जरूर बता दूंगा कि मैं उससे कितना प्यार करता हूं।
बिल्कुल सही। शाबाश! लड़ते रहो!!!
झगड़ा करना!
यह वाला तेज़ है, वह वाला एकदम धीमा है।
तुम हमेशा माहौल खराब कर देते हो।
खुद को देखो।
पी'हिल, तुम क्या कर रहे हो?
क्या यह मेरे जैसा दिखता है?
यह प्यारा तो है, लेकिन आपको इसे यहां नहीं बनाना चाहिए।
इसलिए पढ़ाई करते समय आप मेरे बारे में सोचेंगे।
चलो, भले ही मैं पढ़ाई न करूं, फिर भी मैं तुम्हारे बारे में सोचता हूं।
वाह, तुम तो इतनी जल्दी आ गए—मुझे लगा था कि तुम पढ़ाई को लेकर गंभीर हो।
पता चला कि तुम यहाँ घूमने आए थे—
- क्या?
- चुप हो जाओ।
- मेरे दोस्त मुझे ढूंढ रहे हैं। मैं क्लास जा रही हूँ, पी।
- हम्म।
- खूब मन लगाकर पढ़ाई करो, ठीक है?
- हाँ।
पी'हिल, तुम भी कुछ खा लेना।
मै अब जा रहा हूँ।
- हम्म, अलविदा।
- अलविदा।
आप इतनी सुबह आ गए—कुछ लेने आए हैं क्या?
हाँ।
यह वाकई बहुत महत्वपूर्ण होगा, है ना?
बहुत महत्वपूर्ण।
"सच में बहुत ज़रूरी है, है ना?" "हाँ, सच में बहुत ज़रूरी है।"
इतना ज़्यादा, है ना?
जिस जहाज पर मैं सवार हूं, वह हमेशा बिना रुके सुचारू रूप से चलता रहता है।
अब आपकी बारी है।
- मुझे चिढ़ाना बंद करो।
- ओह, किसी को तो मजा आ रहा है।
ठीक है ठीक है।
शर्मीले स्वभाव के लोग हमेशा रूखे हो जाते हैं।
मैं तुम्हें थोड़ा सा भी चिढ़ा नहीं सकता।
तुम खुश हो, है ना? तुम शर्मीले हो, है ना?
विद्यार्थियों, कृपया ठीक से बैठें।
भोजन का आनंद लें। आपका दिन शुभ हो।
वाह, तुम तो मेरी तरफ देखे बिना ही सीधे मेरे पास से गुजर गए।
बस हो गया—खूब मुस्कुराइए।
अपना सिर थोड़ा ऊपर उठाओ। या क्या मुझे तुम्हारी गर्दन के पीछे से बात करनी चाहिए?
उत्तर।
आपकी आवाज फटी हुई है।
यार, मेरा दिल तो सीने से बाहर निकलने ही वाला है।
शांत हो जाओ, माएव।
क्या आपको चॉकलेट चाहिए? शायद इससे मदद मिल जाए।
मुझे अब चॉकलेट नहीं चाहिए।
ओह? अब दूसरों की चॉकलेट नहीं?
अब सिर्फ पी'फाह की चॉकलेट ही मिलेगी?
- तुम मुझे चिढ़ाना बंद ही नहीं करोगे, है ना?
- जब तुम शरमाते हो तो मज़ा आता है।
यार, ये मैसेज के ज़रिए फ़्लर्ट करना है क्या? या फिर—
क्या मैं सिर्फ कल्पना कर रहा हूँ?
मेरी बातों को समझो।
पी'फाह आपसे छेड़छाड़ कर रहा है।
समझ गया?
पहले तो मुझे लगा कि हम सिर्फ चिट्ठियों के जरिए ही बात करेंगे।
अरे, यह सिर्फ बातों तक ही सीमित कैसे रह सकता है? मैंने तुमसे कहा था ना—तुम्हें कोशिश करनी होगी।
क्या आप वाकई इसी तरह अपने सुरक्षित दायरे में ही रहने वाले हैं?
अगर आप ऐसा करते हैं, तो आप हमेशा के लिए उस सुरक्षित क्षेत्र में फंस जाएंगे।
मुझे पता है।
मुझे थोड़ा समय दीजिए।
अरे, समय की जरूरत होने का नाटक मत करो।
आपने कहा था कि आप पी'फाह के साथ फ्लर्ट करने वाली हैं।
इसे देखो—अब तो पफाह तुमसे फ्लर्ट कर रही है।
और तुमने पहले उसे इस तरह से अपना दीवाना बना लिया—
तुम क्या करने जा रहे हो?
आपका क्या मतलब है, पहले मुझे पसंद करना?
बहुत खूब।
तो क्या आप वाकई "आपकी तरह प्यारी" वाली बात को यूं ही जाने देंगी?
फिर बस उससे कह दो—“मैं उस चॉकलेट से भी ज्यादा मीठी हूँ जो तुमने मुझे दी थी।”
थोड़ी सी तारीफ भी कर दीजिए, हो सकता है।
क्यों न इसे आजमाकर देखें?
मुझे अभी भी नहीं पता कि हमारा रिश्ता किस दिशा में जा रहा है।
और ये रहे मेरे पिताजी।
चाहे कुछ भी हो जाए, मैं खुद को उन पत्रों में वर्णित व्यक्ति के रूप में प्रकट नहीं कर सकता।
तो क्या हुआ-
तुम उसे अपना चहेता बनाओगे और फिर गायब हो जाओगे?
ये बहुत निर्दयी है।
मैंने कभी नहीं कहा कि मैं कहीं गायब हो रहा हूँ।
तुम पहले भी एक बार पफाह से गायब हो चुके हो।
क्या तुम इस बार भी ऐसा ही करने वाले हो?
पी'फा को बहुत बुरा लगेगा।
मैं नहीं चाहता कि इसका अंत फिर से उसी तरह हो।
मैं पी'फा को चोटिल नहीं देखना चाहता।
पहले अपने पिताजी से बात कर लो।
इसका एकमात्र कारण यह है कि उसे डर है कि आप लोगों को बता देंगे कि आप किसी और के बच्चे हैं और उसकी बदनामी हो जाएगी।
वैसे भी, इसमें पूरी तरह से उसकी अपनी ही गलती है।
आखिर उसने ऐसा किया ही क्यों?
क्या मैं आपके लिए उससे बात करूँ?
फिलहाल उस बारे में भूल जाइए।
हां, और इसके बारे में ज्यादा मत सोचो। कभी-कभी अपने मन की बात सुनने की कोशिश करो। ये तुम्हारी जिंदगी है।
हम्म.
अरे यार, तुमने उत्तर दिशा का पता कहाँ से लगाया?
मैंने बस थोड़ी सी मिट्टी उछाली और वह अचानक कहीं से प्रकट हो गया।
यह किस प्रकार का प्राणी है?
मुझे बस ऐसा लगता है कि—
उत्तर दिशा में वाकई सकारात्मक ऊर्जा है।
अगर मुझसे पूछें तो यह सकारात्मक-नकारात्मक ऊर्जा की तरह है।
हां, हां, मुझे पता है।
काश मैं भी पी'फाह के लिए सकारात्मक ऊर्जा बन पाता।
भले ही मैं नॉर्थ जितना मजबूत न होऊं।
आपको मजबूत क्यों होना पड़ता है?
जैसा कि मैंने कहा, बस खुद होना ही काफी है।
नॉर्थ की तरह बनने की कोशिश मत करो।
तो, आपके मेडिकल स्कूल की परीक्षा के नतीजे आ गए हैं, है ना? परीक्षा कैसी रही?
मैं सफल नहीं हो पाया।
लेकिन मैंने इसके लिए पहले से ही खुद को तैयार कर लिया था।
मुझे लगता है कि मैं इस साल तैयार नहीं था।
मैं अगले साल फिर से कोशिश करूँगा।
तो आप डॉक्टर क्यों बनना चाहते हैं?
मैं…
मैं फन का सपना पूरा करना चाहता हूं।
और आपके अपने सपने के बारे में क्या?
मुझे नहीं पता। मैंने पहले कभी खुद से चॉकलेट नहीं खाई। लेकिन इस चॉकलेट के डिब्बे में मिठास बिल्कुल सही मात्रा में है। यह सचमुच बहुत स्वादिष्ट है। धन्यवाद।
धत् तेरे की।
हैं?
क्या सुबह हो गई है?
उधर देखो—लगभग शाम हो गई है।
मैंने क्लास खत्म की और वापस आया, और तुम अभी भी सो रहे हो।
अरे यार—क्या तुमने मेरी हाजिरी ली या नहीं?
चिंता मत करो, दोस्त। वैसे भी तुम्हें जल्द ही स्कूल से निकाल दिया जाएगा।
तू हरामखोर है, फाह। बेवकूफ।
उफ़।
क्या तुम्हें सिरदर्द हो रहा है?
- बिलकुल नहीं।
लो—मैं तुम्हारे लिए खाना और हैंगओवर की दवाइयां ले आया हूँ।
खाओ।
धन्यवाद यार। तुम सच में संत हो।
तुम इस तरह नशे में क्यों धुत हो गए?
फाह, पत्र भेजने वाले व्यक्ति के बारे में क्या?
क्या तुमने उसके सामने अपने दिल की बात कही?
हाँ। मुझे लगता है कि वह काफी प्यारा है।
और सच कहूं तो, मुझे इस तरह की सामान्य स्थिति बहुत पसंद है।
ओह।
चॉकलेट का बिल।
- कितना?
- 550.
- ठीक लग रहा है। महंगा भी नहीं है।
- डॉलर।
डॉलर?
हाँ। और सामान ढोने के लिए दस डॉलर अतिरिक्त।
- जल्दी करो और इसे ट्रांसफर करो।
- आखिर तुम्हें यह मिला कहां से?
मत पूछो।
- अठारह हज़ार, है ना?
- बीस। इसे ट्रांसफर कर दो।
हम्म.
स्थानांतरित।
सिर्फ अपना दिल खोलकर बात करने में ही आपको 500 डॉलर खर्च करने पड़ गए।
मेरे सारे दोस्त तो एकदम पैसे वाले पत्नियां हैं।
उस आदमी ने कहा—क्या तुम भी उनमें से एक नहीं हो?
बिलकुल नहीं। मैं किसी को भी अपने पैसे का दुरुपयोग नहीं करने दूंगा।
प्यार तो बिलकुल बकवास है।
जल्दी खा लो। और अगर तुम जा रहे हो, तो मेरे लिए कमरा बंद कर देना।
मैं वापस पढ़ाई करने जा रहा हूँ।
सफाई भी कर लो।
हम्म.
फाह, क्या मैं तुमसे एक कमीज उधार ले सकता हूँ?
फ़ाह, तुम इतना ज़्यादा क्यों पढ़ रहे हो?
मैं आज हमने जो कुछ सीखा है, उसका सारांश प्रस्तुत कर रहा हूँ।
आपने क्लास छोड़ दी थी—आपको रिवीजन भी करना चाहिए।
बिल्कुल, मैं थका हुआ हूँ।
क्या तुम थके नहीं हो?
बेशक मैं हूँ।
टोनफा होना बहुत थका देने वाला होता है, है ना?
हां, टोनफा होना बेहद थका देने वाला काम है।
तो क्या अर्थित होना थका देने वाला है?
मुझे?
यह बेहद क्रूर है।
क्रूरता क्या है?
सब कुछ।
हे, फाह।
हाँ?
याद है जब हिल ने कहा था कि अगर वह तुम्हें और मुझे मिला दे तो—
क्या उसे कोई एक आदर्श व्यक्ति मिल जाएगा?
हम्म.
लेकिन सच कहूं तो, मैं तुम्हारे साथ जुड़ना नहीं चाहता।
मैं तो बस तुलना कर रहा हूँ, बेवकूफ।
मैं भी आपके साथ जुड़ना नहीं चाहता।
ओह, कृपया।
क्या तुमने अभी तक इसे बंद नहीं किया है?
खुद पर दबाव डालने की वह आदत।
हाँ।
अगर कुछ भी गलत हो तो मुझे बता देना, फाह।
बस मुझे बता दो, फाह।
मैं आपके मामलों में दखल देना चाहता हूँ।
मैं किसी को निराश नहीं करना चाहता।
मेरे पिताजी…
वह चाहता है कि मैं वह आकाश बनूँ जो बाकी सभी से ऊँचा हो।
मेरी माँ के लिए,
वह चाहती थी कि मैं एक ऐसे पेड़ की तरह बनूँ जिस पर दूसरे लोग सहारा ले सकें।
इसलिए मैं टोनफा बन गया।
वैसे, आपका नाम अर्थित क्यों है?
मेरा जन्म रविवार को हुआ था।
काफी आसान है, है ना?
हाँ, ज़िंदगी इतनी जटिल नहीं होनी चाहिए, फ़ाह।
कुंआ,
मेरे माता-पिता दोनों डॉक्टर हैं।
वे दयालु और स्नेहशील हैं।
और वे अपने आसपास के लोगों की वाकई परवाह करते हैं।
आपको पता है, उन्हें मुझे कुछ भी करने के लिए शायद ही कभी मजबूर करना पड़ा हो।
मैं उन्हीं की तरह बड़ा होता चला गया।
तो शायद मुझे हमेशा यह जाँचने की आदत पड़ गई कि दूसरे लोग ठीक हैं या नहीं।
पसंद करना,
क्या तुम एक बार भी परवाह न करने का फैसला नहीं कर सकते?
मैंने कोशिश की है, आपको पता है।
लेकिन मैं अक्सर दूसरों की अपेक्षाओं पर खरा उतरने की कोशिश करता हूं।
कभी-कभी तक
मुझे तो पता भी नहीं
मैं किस तरह का व्यक्ति बनना चाहता हूँ।
तो… अब आप खुश हैं?
हाँ।
देखा? तुम बिल्कुल वहीं हो।
कुछ लोग
उन्हें तो यह भी नहीं पता कि वे किसलिए पैदा हुए हैं।
मेरी तरह।
जब मैं तुमसे कहता हूँ कि तुम जैसे हो वैसे ही रहो,
मेरा मतलब यह नहीं है कि आपको अलग होना है या सिर्फ अपने लिए जीना है।
कुछ लोगों के लिए, दूसरों की परवाह करना ही काफी होता है।
जब आप गंभीर हो जाते हैं, तो...
आप वाकई काफी विचारशील लग रहे हैं।
कुंआ,
मैं गंभीर स्वभाव का व्यक्ति हूं—बस अपनी भावनाओं को ज्यादा व्यक्त नहीं करता।
आखिर इसका क्या मतलब है?
मेरा कहने का मतलब यह है कि,
जब तक आप अपना जीवन खुशी से जी रहे हैं, उतना ही काफी है।
अह…
अगर आप थके हुए हैं, तो थोड़ा आराम कर लें। हमेशा पढ़ाई करना जरूरी नहीं है।
पढ़ाई करने से आप अपने आप ही बुद्धिमान नहीं बन जाते।
या फिर आप मेरी तरह बिल्कुल भी परवाह न करें।
अह…
मैं जा रहा हूँ। फिर मिलेंगे।
धन्यवाद दोस्त।
तो आपका निष्कर्ष क्या है?
अठारह हजार बात की चॉकलेट।
अगर जोहान ने इसे खरीदा होता, तो मुझे जरा भी हैरानी नहीं होती।
लेकिन जब बात आपकी हो...
हाँ।
मैं बस इसे खरीदना चाहता था।
बस इतना ही।
अगर उसने कहा कि उसे यह पसंद नहीं है, तो उसे यह पसंद नहीं है।
फ्रेंच चॉकलेट। यह तो बस एक नेक काम है।
आपका यह "उदार भाव" कुछ ज़्यादा ही अतिरंजित है।
सच कहूँ तो, क्या यह वाकई इतना अजीब है? आखिर यह सिर्फ चॉकलेट ही तो है।
अजीब नहीं। बिल्कुल सामान्य है।
अगर यह किसी ऐसे व्यक्ति के लिए है जिसे आप पसंद करते हैं।
तो आखिर बात क्या है, फाह?
कुंआ…
मुझे वो पसंद है। तो क्या हुआ?
आप उसे कितना पसंद करते हैं?
मुझे नहीं पता। बस मैं करता हूँ।
मुझे नहीं पता कि इसकी मात्रा कैसे मापनी है।
क्या किसी ऐसे व्यक्ति को पसंद करना संभव है जिससे आप कभी मिले ही न हों?
मुझे लगता है कि यह बात मेरे लिए ज्यादा मायने नहीं रखती।
बस इतना ही कि वह वही है।
पत्रों में वर्णित व्यक्ति।
मेरे लिए इतना ही काफी है।
अगर सोचें तो, आप दोनों के बीच कुछ भी स्थिर नहीं है।
अगर वह गायब हो जाता है, तो वह यूं ही गायब हो सकता है।
और अगर एक दिन उसे यह एहसास हो जाए कि कोई करीबी व्यक्ति पत्रों में वर्णित व्यक्ति से कहीं अधिक वास्तविक है,
वह गायब हो सकता है, और आपको उसका पीछा करने का भी अधिकार नहीं होगा।
इन सब के बाद भी, क्या आप वाकई चीजों को ऐसे ही रहने देने में सहज हैं?
फ़ाह.
मुझे भूख लगी है।
क्या कुछ गड़बड़ है?
किसी ने मुझसे कहा था कि मैं यह आपको दे दूं।
यह किससे है?
ये मेरे दोस्त की तरफ से है। उसने मुझसे अपना नाम न बताने को कहा, लेकिन उसने कहा कि खाने का आनंद लें।
अच्छा ऐसा है।
मैं इसे बिल्कुल भी स्वीकार नहीं कर सकती। कृपया उसे बता दीजिए कि मुझे खेद है।
कृपया इसे ले लीजिए। मेरे दोस्त को आप बहुत पसंद हैं।
मैं सचमुच नहीं कर सकता। मुझे खेद है।
मैं समझता हूँ।
फाह, तुम्हें क्या हुआ है? तुम तो आमतौर पर लोगों से चीजें स्वीकार कर लेते हो, है ना?
क्या आपने यह नहीं कहा था कि अगर कोई आपको कुछ देता है, तो आपको उसे स्वीकार कर लेना चाहिए?
ऐसा न करना असभ्यता है।
उस समय मेरे दिल में पहले से ही कोई था।
मैं किसी से भी चीजें यूं ही कैसे स्वीकार कर सकता हूं?
सही?
हाँ।
अरे यार, क्या तुम इसे नहीं ले सकते? अगर यह खाना हो तो क्या होगा?
तुम इस तरह भूखे-प्यासे कहां से रेंगकर निकले?
मैं तुम्हारा सामान नहीं मांग रहा हूँ। मैं उसका सामान मांग रहा हूँ।
- ये उसका है, तुम्हें पता है ना?
- मुझे बस भूख लगी है।
हां, मैं वैसे भी वहीं जाने वाला था।
हुह क्या?
क्या यह कार दुर्घटना थी?
हाँ। मेरे पैर में प्लास्टर लगा है, मैं अपने कमरे में ही फंसा हुआ हूँ। शायद कुछ समय तक यूनिवर्सिटी नहीं जा पाऊँगा। माफ कीजिएगा।
लगता है मैं इसे प'टनफाह तक नहीं पहुंचा पाऊंगा।
तो फिर मेरे उपहार का क्या हुआ— अरे, रुकिए।
कामदेव का जादू खत्म हो गया है।
वह इस मिशन को अंजाम नहीं दे सकता।
हम क्या करने जा रहे हैं?
क्या उनकी जगह लेने के लिए कोई और नहीं है?
आप ऐसा व्यवहार क्यों कर रहे हैं?
क्या आपको लगता है कि किसी को ढूंढना इतना आसान है?
इस विशाल मिशन के लिए उपयुक्त व्यक्ति को ढूंढने में बहुत समय लग गया।
और इन सब चीजों पर बातचीत करने में भी समय लगा।
- तुम्हें लगता है कि कोई भी चलेगा?
- मुझे पता है, ठीक है? मैं भी तनाव में हूँ।
- फून।
- हम्म?
क्या होगा अगर हम इस मौके का इस्तेमाल प'फाह की परीक्षा लेने के लिए करें?
अगर पफा को आपसे कुछ नहीं मिलता और वह चिंतित होने लगती है,
यह तो वास्तव में अच्छी बात है।
अह…
लेकिन मैं पफाह की परीक्षा नहीं लेना चाहता।
तो फिर हमें क्या करना चाहिए? क्या हमें बॉबी के पैर के ठीक होने तक इंतजार करना चाहिए?
इसमें तो बहुत समय लगेगा।
मुझे लगता है कि हमें योजना में बदलाव करने की जरूरत है।
क्यों न हम एक जगह तय कर लें और बारी-बारी से चीजों का आदान-प्रदान करें?
क्या? अगर आप दोनों गलती से एक-दूसरे से टकरा गए तो क्या होगा?
यदि प'फाह और माएव समय को लेकर सहमत हों,
आप दोनों की मुलाकात शायद नहीं होगी।
लेकिन अगर मैं पी'फाह होता,
मैं चुपके से यह पता लगाना चाहूंगा कि दूसरा व्यक्ति कौन है।
हम्म.
मुझे नहीं लगता कि पी'फाह ऐसा करेगा, बिल्कुल भी नहीं।
अगर वह सचमुच जानना चाहता तो बहुत पहले ही पूछ लेता।
वह पत्रों में वर्णित व्यक्ति का वास्तव में बहुत सम्मान करता है।
फिर भी, यह तरीका ठीक लगता है।
लेकिन क्या इससे उसे परेशानी नहीं होगी?
चलो, हम इतनी दूर आ चुके हैं। हिम्मत रखो।
अभी हार मत मानो।
मुझे लगता है कि दाओ की योजना वास्तव में कारगर है।
अगर आपको पी'फाह के बारे में चिंता है, तो बस उनसे मेडिकल बिल्डिंग में मिलें।
कोई भी कॉफी शॉप चलेगी।
इस तरह से यह पी'फाह के लिए सुविधाजनक होगा।
सही?
लेकिन कॉफी की दुकानें हमेशा भीड़भाड़ वाली होती हैं।
अब तुम्हारा क्या हाल है?
मैं आपको बता रहा हूँ, मैंने आप लोगों के लिए एक नया कामदेव ढूंढ लिया है।
कौन?
हाँ, कौन?
क्या आप गंभीर हैं?
हाँ।
क्या इससे आपको कोई परेशानी होगी, पी'गिब?
बिलकुल नहीं। मैं तैयार हूँ।
मजेदार लगता है।
मैंने इससे पहले कभी ऐसा कुछ नहीं किया है।
उत्तर।
क्या आप वाकई कैंपस में सभी को जानते हैं?
देखा? मैंने तुमसे कहा था कि मुझ पर भरोसा करो।
फाह वैसे भी हर सुबह मेरे कैफे में आती है।
यह हमारी योजना के लिए एकदम उपयुक्त है।
मैं आप लोगों को यह बताऊंगा।
प'गिब सुंदर और समृद्ध है।
कॉफी बनाने में माहिर—और सबसे महत्वपूर्ण बात, योजना बनाने में माहिर।
वाह, मुझे समझ नहीं आ रहा कि आप सचमुच मेरी तारीफ कर रहे हैं या सिर्फ डिस्काउंट कूपन चाहते हैं।
संभवतः बाद वाला।
वाकई।
लेकिन कूपन मिल जाए तो अच्छा रहेगा।
देखा?
मुझे पता था—यह बिल्कुल तुम्हारे जैसा है।
अरे, नॉर्थ। ये मेरा कप है। तुम्हारा कप उधर है।
- मैं तो बस इसे चख रहा हूँ।
- तो फिर आपने कोको क्यों नहीं मंगवाया?
- मुझे इसका स्वाद भी नहीं आ रहा?
- नहीं, मैं कंजूस हूँ।
अगर पी'हिल और पी'फाह नहीं आए तो क्या होगा?
क्या हम इसे सिर्फ भाग्य के भरोसे छोड़ रहे हैं?
अगर प'फाह कल नहीं भी आती है,
वह किसी और दिन आएगा।
मुझे नहीं लगता कि पी'फाह यहां कॉफी पीना बंद कर देगी।
क्योंकि पी'गिब बहुत कम मात्रा में परोसता है।
शायद मुझे अब आपको केक नहीं खिलाना चाहिए।
मैं अभी आपको खाना खिलाने ही वाला था।
- मेरा इसमें कोई लेना-देना नहीं है, ठीक है?
- मैं तो बस मजाक कर रहा था, पी'गिब।
मैंने तुमसे कहा था कि अर्थित के ज्यादा करीब मत जाओ।
शुरू में तो तुम बहुत प्यारे थे।
यह सच है।
यह सब पर्थित की गलती है।
मुझ जैसे पवित्र और निर्दोष व्यक्ति को कलंकित करने के लिए।
नॉर्थ, तुम ऐसा कैसे कह सकते हो?
तुम? मैंने तो तुम्हें हमेशा तभी सभ्य देखा है जब पी'जोहान आसपास होता था।
इसके अलावा—तुम तो बिलकुल ही अस्त-व्यस्त हो!
मैं आपको बता दूं—“शुद्ध” शब्द बकवास है। यह तो पहले से ही बेहद गंदा है।
मैं ही तुम्हें और भी गंदा कर दूंगा।
पहले मुझे शौच करने की जरूरत हो तो इंतजार करो।
अरे वाह—क्या तुम ठीक हो?
मैं ठीक हूँ।
मुझे खेद है कि मैं आपसे कई दिनों तक संपर्क नहीं कर सका।
जिस व्यक्ति को यह सामान आप तक पहुंचाना था, वह अनुपलब्ध था।
तो मैंने पी'गिब से एक अनुरोध किया।
क्या आपको हर सुबह इसे यहाँ से लेने में कोई परेशानी होगी?
अगर इससे असुविधा होती है, तो कोई बात नहीं।
मौसम में हाल ही में काफी बदलाव आया है। कृपया अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें।
मुझे ऐसा लग रहा है कि मैं खुद भी बीमार हो रहा हूँ।
मैंने आपके लिए पहले ही गर्म कॉफी मंगवा दी है। आप दूसरी मंगवाइए—एक कप ही काफी है।
- ये लो, फाह। तुम्हारी गरमा गरम कॉफी।
- धन्यवाद।
- उह, श्रीमान
- जी?
क्या आप उसे ढूंढना चाहते हैं?
मुझे नहीं लगता कि यह एक अच्छा विचार है।
यह अच्छी बात है। अगर आप उत्सुक हो गए और मुझसे जवाब मांगने लगे,
मैं सचमुच एक अजीब स्थिति में फंस जाऊंगा।
लेकिन-
तो मैं आपको थोड़ा सा हिंट दे देता हूँ।
यह क्या है?
वह है…
एक बेहद प्यारा इंसान।
अगर उस बारे में मुझे पहले से ही पता है, तो मैं उसे जान चुका हूँ।
अब मुझे आगे क्या करना चाहिए? लगता है मुझे और कॉफी बनानी पड़ेगी।
वह कहाँ गायब हो गया? उसने मुझे इसे खरीदने के लिए कहा था और फिर आया ही नहीं।
उसने कहा कि वह दवा की दुकान पर गया था।
कौन बीमार है?
ओह—अगर वो नहीं आ रहा है, तो मैं पहले खाना खा लूँगी। अब और इंतज़ार नहीं कर सकती। उफ़!
यह मेरा है।
तुम अभी तक नहीं आए थे। मुझे डर था कि ठंड बढ़ जाएगी।
तो मैं इसे तुम्हारे लिए खाने वाला था—बस इतना ही।
तो निष्कर्ष क्या है—क्या हम घात लगाकर बैठेंगे?
नहीं।
क्या आप यह नहीं जानना चाहते कि वे कौन हैं?
वे स्पष्ट रूप से नहीं चाहते कि मुझे यह पता चले।
क्या मुझे सबसे पहले उसकी सुविधा के बारे में नहीं सोचना चाहिए?
तो फिर वो क्या है?
ओह, उनकी तबीयत ठीक नहीं है।
ओह।
आप बहुत देर से आए—मैं तो दुकान बंद करने ही वाला हूँ।
हेयर यू गो।
फ़ोन।
क्या आप बीमार हैं?
बस थोड़ा सा।
दूसरों की इतनी चिंता मत करो कि खुद का ख्याल रखना ही भूल जाओ।
धन्यवाद।
क्या आपको डॉक्टर से परामर्श लेना चाहिए?
मरीज से: मुझे यकीन नहीं है कि अब आप बेहतर महसूस कर रहे हैं या नहीं।
लेकिन कृपया अपने लक्षणों पर नजर रखें और निर्देशानुसार दवा लें।
पी.एस. चिंता मत करो। मैंने पहले ही अपनी चाची से सलाह ले ली है, जो एक फार्मासिस्ट हैं।
अगर आपकी तबीयत में सुधार नहीं हो रहा है, तो कृपया डॉक्टर से मिलें।
अगर कोई आपात स्थिति हो तो आप मुझे इस नंबर पर कॉल कर सकते हैं।
- नाक धोने के लिए सेलाइन
- ओरल रिहाइड्रेशन सॉल्ट: 600 मिलीलीटर में 1 पाउच, धीरे-धीरे घूंट-घूंट कर लें
- शरीर का तापमान कम होने तक कूलिंग जेल पैच लगाएं
- गले की गोलियां: एक बार में 1 गोली
हेलो, फोम। तुम अभी कहाँ हो?
अरे वाह! आपने कहा था ना कि आप बीमार हैं?
आप तो बहुत खुश लग रहे हैं—क्या आप अब ठीक हो गए हैं?
मुझे अच्छी दवा मिल गई।
किस प्रकार की दवा?
नहीं बता रहा।
एक मिनट रुकिए—एक और कॉल आ रही है।
नमस्ते?
माफ़ कीजिए, क्या यह टाइफून का नंबर है?
हां यह है।
यह कौन है?
प्रिय, तूफान आ गया है।
अगर इससे आपको असहजता महसूस होती है तो मुझे खेद है।
मैं ठीक हूँ।
क्या आप मेरे पिताजी के साथ चियांग माई आए थे?
मैंने सुना है कि उसके ग्राहक यहाँ हैं।
इसलिए वह अक्सर आता है।
नहीं। मैं तुमसे मिलने आया हूँ, टाइफून।
क्या आप मुझसे किसी विषय पर बात करना चाहते हैं?
आपको हमेशा से पता था, है ना?
क्या आपको पता है कि आपके पिता ने मुझसे दोबारा शादी कर ली?
हाँ।
लेकिन उसने मुझे कभी नहीं बताया कि उसका पहले से ही एक परिवार था।
मुझे अभी हाल ही में पता चला।
आपको इस बात से आपत्ति है कि उसका पहले एक परिवार था, है ना?
कि उसका पहले से ही एक परिवार था।
मैं ठीक हूँ—
अगर उसने झूठ न बोला होता और अपने ही बच्चे को इस तरह न छोड़ा होता।
पी'रिट.
क्या उसने कभी तुम्हारी देखभाल की?
मैंने उसे नकल करते हुए पकड़ा।
मुझे माफ़ करें।
मैं तुम्हारे सामने रोने लगी।
कोई बात नहीं।
इसलिए मैंने उसकी जांच करने के लिए किसी को काम पर रखा।
और इस तरह मुझे पता चला—
उसका न केवल अफेयर था,
इससे पहले भी उनका परिवार था।
और एक और बेटा भी।
मैं निर्णय लेने की प्रक्रिया में हूँ।
मेरे जीवन का सबसे महत्वपूर्ण निर्णय।
मैं बस यह जानना चाहती हूं कि क्या वह मेरे बच्चे के लिए एक अच्छा पिता बन सकता है।
मुझें नहीं पता
क्या मेरे पिता आपके बच्चे के लिए एक अच्छे पिता साबित हो सकते हैं?
लेकिन मेरे लिए,
वह कभी भी वैसा नहीं बन पाया।
मैं समझता हूँ।
उसका नाम फाई है।
इसे करें।
प'फून की छोटी बहन।
नमस्ते।
मेरी सौतेली बहन का नाम फन है।
सचमुच? क्या संयोग है!
मैंने उसका नाम “फाफाई” रखा।
मेरे अपने नाम, फाफ्रे से मेल खाने के लिए।
फाफाई? कितना प्यारा नाम है!
धन्यवाद।
तो फिर मज़ा कहाँ है?
फन का देहांत हो गया।
मुझे माफ़ करें।
कोई बात नहीं।
हालांकि यह दुखद है कि मैं उसे फिर कभी नहीं देख पाऊंगा,
मजे के बारे में सोच रहा हूँ
यह बिल्कुल भी बुरी बात नहीं है।
आप और फन एक दूसरे से बहुत प्यार करते होंगे।
फन की मृत्यु से पहले मैंने उसके साथ बहुत बुरा बर्ताव किया था।
मुझे माफी मांगने का मौका भी नहीं मिला।
तो अब, मैं अपनी गलतियों का प्रायश्चित करता हूँ
मैं अपनी जिंदगी मौज-मस्ती के लिए जी रहा हूँ।
मुझे लगता है कि आपकी बहन यही चाहेगी कि आप अपना जीवन अपने लिए जिएं।
अब मैं चलता हूँ।
अगर कुछ भी हो जाए तो आप मुझे कभी भी फोन कर सकते हैं।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
चल दर।
अपनी जिंदगी सिर्फ अपने लिए जीना... इसका मतलब क्या है, मजा?
मुझे लगता है कि आपकी बहन यही चाहेगी कि आप अपना जीवन अपने लिए जिएं।
और आपके सपने के बारे में क्या?
आप किस संकाय में अध्ययन कर रहे हैं?
पशु चिकित्सा।
पी'फाह को लगा कि फून को यह मैदान पसंद नहीं आएगा।
आपकी पीच टी तैयार है।
ये मेरी तरफ से मुफ्त है। फा ने तुम्हारा इलाज किया।
उन्होंने काफी धन भी छोड़ा है। और कुछ चाहिए?
क्या मैं यहाँ बैठ सकता हूँ?
ओह यकीनन।
फून, क्या तुम सच में नहीं चाहते कि फा को पता चले कि चिट्ठियों में तुम्हारा ही नाम लिखा है?
ज़रूरी नहीं।
मुझे नहीं पता... मुझे लगता है कि एक ऐसा रिश्ता जिसमें एक व्यक्ति सब कुछ जानता हो
जबकि दूसरे को कुछ भी पता नहीं है
यह कुछ हद तक दुखद है।
लगता है फाह तुम्हें इतना पसंद करती है।
आपको क्या लगता है कि उसे कैसा लगेगा?
जिस व्यक्ति को वह पसंद करता है, उसके बारे में कुछ भी नहीं जानना?
क्षमा करें, मैं बस यूं ही बड़बड़ा रहा था।
अह, तो मैं वापस काम पर चला जाता हूँ।
आप इसे अभी पी सकते हैं।
मैंने अभी-अभी अपने जीवन का एक महत्वपूर्ण निर्णय लिया है।
मैं यह नहीं कह सकती कि यह क्या है,
लेकिन आपके बारे में सोचने से मुझे और अधिक साहस मिला।
तो मैं बस आपको धन्यवाद कहना चाहता था।
आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
मुझे नहीं पता कि आपके पास क्या खुशखबरी है, लेकिन आपको बधाई हो।
इसे मेरी ओर से बधाई का उपहार समझें।
फून, क्या कल पफा का जन्मदिन है?
आप कैसे जानते हो?
पी'हिल मुझे पी'फाह के लिए उपहार चुनने ले गया।
आप भी इस मौके का फायदा क्यों नहीं उठाते?
मैंने पहले ही पी'फा के लिए जन्मदिन का उपहार तैयार कर लिया है।
क्या ये पत्र टाइफून से आए हैं, या फिर पत्रों में वर्णित व्यक्ति से?
दोनों।
यह शर्ट बहुत अच्छी है, लेकिन बहुत ढीली है। मैं इसे पहनकर बाहर नहीं जा सकती।
क्षमा करें। मुझे शायद बचपन में अधिक दूध पीना चाहिए था।
लेकिन मुझे यह बहुत पसंद है। मैं इसे पहनकर सोऊंगी।
आप बहुत दयालु हैं। आपका बहुत-बहुत धन्यवाद।
लीजिए—जन्मदिन मुबारक हो।
धन्यवाद।
- यह मेरी और टेर की तरफ से है।
- बहुत-बहुत धन्यवाद।
जन्मदिन की शुभकामनाएँ।
धन्यवाद।
मैं शौचालय जा रहा हूँ।
धिक्कार है, फाह। आज तुम्हारा जन्मदिन है,
और बार के बजाय...
तुम मुझे यहाँ पढ़ाने के लिए घसीटकर लाए।
यहाँ।
धन्यवाद।
लेकिन अगली बार आपको ऐसा करने की जरूरत नहीं है।
यहाँ।
जन्मदिन मुबारक हो पी'फाह।
धन्यवाद।
बचाओ बचाओ!
कोई यहाँ फंस गया है!
प'फाह, फून की मदद करो। मुझे डर लग रहा है।
प'फाह!
फ़ोन।
फून, पहले दरवाजे से थोड़ा पीछे हट जाओ।
पी'फाह, मुझे माफ कर दो। मैंने कुछ गलत किया है।
क्या तुम मुझसे नाराज़ हो, पी'फाह?
अब सब ठीक है।
पी'फा यहीं पर है।
मैं बिल्कुल यहाँ हूँ।
क्या तुम मुझसे नाराज़ हो, पी'फाह? कृपया मुझसे नाराज़ मत हो।
पहले शांत हो जाओ, ठीक है? अब तुम सुरक्षित हो।
शांत हो जाएं।
मुझे डर लग रहा है।
पी'फाह, मुझे माफ कर दो। मैंने कुछ गलत किया है।
मैं फून को सिर्फ एक छोटे भाई की तरह समझता था।
मैं अपने पड़ोस के उस बच्चे की सबसे अच्छी देखभाल करना चाहता था।
लेकिन आप जानते हैं कि वह आपको सिर्फ एक भाई के रूप में नहीं देखता, है ना?
पी'फाह के साथ... शायद अब चीजें पहले जैसी नहीं रहेंगी।
तो क्या तुम पी'फाह को पी'फन के बारे में बताने वाले हो?
मुझे लगता है कि पी'फाह भी तुम्हारे प्यार में पूरी तरह से डूबी हुई है।
आप जो भी कहेंगे, वह मान जाएगा।
क्या कभी किसी ने आपको बताया है कि आप कितने प्यारे हैं?
मुझे आपके कोमल होंठ बहुत पसंद हैं
जब मैं तुम्हें चूमता हूँ।